Bonjour, aujourd'hui on va voir un ensemble
d'images histologiques qui illustrent les différents types
de tissus qu'on a vu au cours
ensemble.
Alors toutes ces images qui seront vues ou
présentées ont été prises d'internet.
On va faire la première séance qui va
concerner les épithéliums de revêtement et les épithéliums
angulaires.
La deuxième séance qui va porter sur le
tissu conjonctif ordinaire et le tissu conjonctif spécialisé
précisément.
Donc on va prendre l'os et le
cartilage comme exemple.
Et la troisième séance ça va être le
tissu musculaire et le tissu nerveux.
Alors ici c'est un schéma ou une
image qui vous rappelle la majorité des types
de revêtement de surface ou d'épithélium de
revêtement que vous connaissez.
Donc il faut toujours garder en tête les
trois critères de classification morphologique de ces épithéliums
de revêtement.
Alors selon la forme des cellules, donc là
c'est une forme qui est aplatie, là
par exemple c'est cubique, là c'est
prismatique ou cylindrique.
Bien sûr selon le nombre des couches, là
pour ce qu'on vient de noter c
'est des épithéliums qui sont simples, par contre
ici c'est des épithéliums qui sont pluristratifiés
ou stratifiés.
Puis la forme des cellules, on va se
baser sur la couche la plus superficielle à
chaque fois de ces cellules.
Il y a le pseudo stratifié qui est
intermédiaire.
Si vous voulez on va voir sur d
'autres images c'est quoi.
Alors ici on a un petit vaisseau dans
l'épithélium de revêtement que vous voyez à
ce niveau-là, effet de cellules qui sont
aplaties, c'est-à-dire elles sont plus
larges que hautes.
Donc c'est l'endothélium vasculaire, on voit
très bien les globules rouges dans sa lumière.
Sur cette image, c'est un épithélium qui
est plus épais, ça se voit.
Alors bien sûr il est fait d'une
superposition de plusieurs couches cellulaires, donc c'est
un épithélium qui est pluristratifié.
Et regardez au niveau de cette couche superficielle,
on a des cellules qui sont aplaties par
les appels, cellules aplaties ou palimenteuses.
Et aussi en surface, on voit ici une
lamelle de kératine, c'est une différenciation parmi
les différenciations qui rentrent dans la classification morphologique.
Au niveau de la couche basale, il y
a des cellules qui sont un petit peu
sombres, par exemple ici, au niveau de leur
cytoplasme, parce qu'il y a de la
sécrétion de la mélanine, on appelle ces cellules
-là les mélanocytes.
Et là vous avez votre membrane basale, donc
là c'est la membrane basale qui va,
bien sûr, limiter cet épithélium en bas.
Et juste au-dessous de cette membrane basale,
vous avez le tissu conjonctif, ou dans ce
cas-là, parce qu'on est devant une
peau, donc c'est le derme.
Concernant cet épiderme ou épithélium de revêtement cutané,
on voit ici toujours cette stratification, c'est
un épithélium qui est pluristratifié, fait de plusieurs
couches, et si on prend chaque couche à
part, on a des noyaux qui sont, si
vous voulez, plus ou moins alignés.
Et vous avez ici, B en bas, c
'est la couche basale, qui comporte les mélanocytes
dont on vient de parler et qui sont
caractérisés par leur cytoplasme pigmenté, c'est une
différenciation cellulaire cytoplasmique.
Ensuite, vous avez le stratum, si vous voulez,
spinosome, ou la couche épineuse.
On voit très bien à ces niveaux-là
les desmosomes ou les jonctions intercellulaires entre les
kératinocytes de cette couche, ce qui donne un
aspect épineux à cette couche, c'est pourquoi
on l'appelle couche épineuse ou stratum spinosum.
Donc juste au-dessus de cette couche, vous
avez la couche granuleuse caractérisée par des kératinocytes
avec des grains de kératine au niveau de
leur cytoplasme, c'est aussi une différenciation cellulaire
cytoplasmique.
Et quand ces cellules-là vont libérer leur
kératine, il y aura une couche C en
superficie qu'on appelle la couche cornée.
Voilà, donc c'est un épithélion pour récapituler,
pluristratifié ou stratifié, pavimenteux parce que la couche
superficielle est aplatie, kératinisé parce que vous avez
la kératine en surface et il comporte au
niveau de ces couches basales des mélanocytes.
Donc là c'est la membrane basale à
ce niveau-là et là c'est le
conjonctif sous-jacent ou le derme parce qu
'on est toujours au niveau de la peau.
Là par contre vous êtes devant un épithélium
qui n'est pas vraiment pluristratifié, qui n
'est pas simple, mais on voit que les
noyaux sont à des hauteurs un petit peu
différentes, c'est le pseudostratifié.
Quand on regarde très bien, très bien on
va voir sur un plus fort grossissement cet
épithélium-là.
Au plus fort grossissement, il est fait de
cellules qui ont tout un point d'attache
par rapport à la membrane basale qui est
à ce niveau-là.
Donc toutes ces cellules-là qui sont faites
de trois types.
Il y a les cellules avec du mucus
au niveau de leur cytoplasme, ce sont les
cellules calicyformes avec du mucus ou des vacuoles
de mucus.
Il y a les cellules ciliées avec une
différenciation apicale en cils et il y a
ces petites cellules en bas qui sont des
cellules basales.
Alors ces trois cellules vont former un épithélium
qui est pseudostratifié.
C'est vrai que la majorité des cellules
est cylindrique ou prismatique parce qu'elles sont
plus hautes que larges.
Et donc avec des cellules ciliées et avec
des cellules calicyformes ou mucosécrétantes.
Sur cette image par contre, on regarde, on
regarde, ça nous fait un pseudostratifié oui parce
que les cellules toutes ont un point d
'attache par rapport à la membrane basale.
Regardez quand on regarde de près, ces cellules
là vont s'attacher au niveau de la
membrane basale par des prolongements.
Il y a des cellules qui sont plus
petites de taille qui reposent aussi sur la
membrane basale et même celle là qui est
superficielle.
Regardez si vous suivez son prolongement, il la
ramène ou il la relie à la membrane
basale en bas.
Donc c'est un épithélium qui est pseudostratifié.
Concernant la forme des cellules, on remarque qu
'il y a trois formes de cellules.
Donc c'est un polymorphe parce que si
vous prenez cette dernière cellule qu'on vient
de pointer, celle là, qui est binucléée, c
'est une cellule qui est en parapluie avec
un prolongement qui la relie à la membrane
basale.
C'est une cellule superficielle ou recouvrante en
parapluie.
Si vous prenez celle là par exemple, c
'est une cellule qui a un pôle renflé
en raquette avec un prolongement qui la ramène
aussi à la membrane basale.
C'est une cellule intermédiaire en raquette et
en bas vous avez des petites cellules basales
qui reposent directement sur la membrane basale.
Donc là c'est un épithélium qui est
polymorphe, poly plusieurs, morphologie ou forme.
Donc vous avez plusieurs formes cellulaires.
Il est pseudostratifié et c'est un épithélium
qui caractérise les voies urinaires excrétrices.
Alors pour l'épithélium qu'on a vu
sur la slide précédente, c'est un épithélium
qui est de type respiratoire.
Alors maintenant après avoir vu quelques exemples d
'épithélium de revêtement, vous avez ici sur ce
schéma un épithélium glandulaire.
Vous n'avez pas un chine glandulaire exocrine.
Pourquoi ?
Parce qu'on a ici un canal excréteur.
Là je vais pointer sa lumière.
Là ce sont les cellules épithéliales de revêtement
de ce canal.
Et juste à côté vous avez des assinies.
Donc là un assinus séreux fait de plusieurs
cellules séreuses caractérisées par la présence de grains
cytoplasmiques de sécrétion protéique enzymatique.
Il y a aussi des assinies muqueuses là
où c'est clair.
Donc c'est des cellules qui s'enclèrent,
cellules muqueuses de l'assinus muqueux.
Remarquez qu'au niveau de l'assinus muqueux,
vous avez une forme un petit peu allongée
par rapport à l'assinus séreux.
L'assinus séreux, sa lumière est centrale, il
est virtuel, il est arrondi.
Alors que pour l'assinus muqueux, vous avez
une forme qui est allongée avec une lumière
plus ou moins visible.
Donc ces assinies, que ce soit séreux ou
muqueux, sont enchâssées dans du tissu interstitiel de
soutien.
Donc qui dit tissu de soutien, c'est
vraiment vascularisé et ça comporte des capillaires sanguins
comme on le voit très bien.
Donc là c'est la correspondance en images
histologiques, c'est-à-dire vous avez les
structures excrétrices ou les canaux excréteurs ici.
Donc j'ai pointé leur lumière.
Et là ce sont les assinies muqueux, donc
quand c'est clair, séreux, quand c'est
foncé.
Quand vous regardez les assinies séreux, ils ont
des noyaux qui sont paracentraux, qui sont arrondis
ou sphériques.
Alors que quand vous regardez les assinies muqueux,
c'est des noyaux qui sont vraiment excentrés
ou refoulés vers la base de la cellule
par un cytoplasme qui est riche en sécrétions
muqueuses.
Donc là c'est le tissu interstitiel et
là c'est les membranes basales, que ce
soit des membranes basales des unités excrétrices ou
des unités, là par exemple, sécrétrices.
On peut voir des assinies qui sont mixtes.
Là c'est un assinus muqueux et qui
est coiffé par un croissant séreux.
Donc on peut voir ça.
Voilà donc c'est une glande exocrine.
En fort grossissement, vous avez là une structure
canalère exocrine ou excrétrice.
Avec son épithélium de revêtement, sa lumière, le
tissu conjonctif avec les structures vasculaires, un capillaire
sanguin par exemple, à ce niveau là.
Et vous avez les assinies séreux et les
assinies muqueux dont on vient de parler.
Quand on est devant une glande endocrine, bien
sûr on ne va pas avoir de structure
canalère parce que le produit va être libéré
directement dans le sang.
Je parle des glandes endocrines notamment là où
vous avez une glande anatomiquement individualisable, par exemple
la glande thyroïde, la glande parathyroïde, la glande
surrénale.
Mais sachez que certains organes, par exemple le
pancréas, comportent des structures endocrines et c'est
le cas de cette image là.
Regardez très bien tout ce qui est là
sombre, ce sont les assinies séreux exocrines du
pancréas exocrine.
La majorité de la glande est faite de
ces assinies séreux qui se rapprochent un peu
du parenchyme salivaire qu'on vient de voir
exocrine.
Il y a des différences bien sûr que
vous allez voir ultérieurement.
Alors vous avez l'unité excrétrice de ce
parenchyme exocrine et là vous avez au centre
cette structure arrondie en niveau.
Donc c'est un niveau endocrine.
Cet niveau endocrine comporte des cellules arrondies, plus
petites tailles.
Donc quand vous regardez, vous revenez aux assinies,
c'est plutôt des cellules qui sont pyramidales
ou triangulaires.
Là c'est des cellules qui sont petites
arrondies, même leur cytoplasme est plus clair avec
un aspect qui est granulaire.
Et cet îlot est parcouru par de petits
capillaires sanguins qui vont avoir une architecture endocrine,
et c'est là où va être libérée
notre hormone.
Donc au niveau du pancréas il y a
plusieurs hormones selon bien sûr la nature de
l'îlot de l'onguérance en question.
Voilà alors maintenant pour parler un peu du
tissu ordinaire et conjonctif spécialisé, l'osselet cartilage,
on vous a choisi ces images là.
Donc première image, c'est une image qui
prend une partie de la paroi digestif principalement,
donc la paroi colique intestinale.
Vous avez ici la soumequeuse, donc cette soumequeuse
là, c'est un tissu conjonctif qui est
lâche.
Pourquoi on a dit que c'est lâche
?
Parce qu'il y a un certain équilibre
entre tous les éléments cellulaires, fibreux ou fibrillaires,
et la substance fondamentale.
C'est pourquoi on l'appelle tissu conjonctif
lâche.
Donc là par contre c'est un tissu
conjonctif qui est fibreux.
Regardez que vous avez par rapport, si vous
comparez à l'image précédente, vous avez des
faisceaux de collagène qui sont assez abondants, qui
sont disposés certes de façon irrégulière, mais qui
comblent vraiment la totalité de l'espace intercellulaire.
Donc on voit ici des faisceaux de collagène,
tout ce qui est rose c'est des
faisceaux de collagène.
Donc là c'est le noyau des cellules
du tissu conjonctif, donc là le noyau des
fibroblastes, là le vide c'est la substance
fondamentale, et là vous voyez la présence de
structures, petites structures vasculaires.
Donc là c'est un tissu conjonctif dense
qui est irrégulier, parce qu'il existe aussi
le régulier lorsque vous avez un ordonnancement bien
fait de ces faisceaux de collagène.
Donc là c'est le tissu conjonctif ordinaire
de type cellulaire, parce que vous avez une
abondance en cellules.
Donc l'exemple que je vous ai mis
ici c'est le tissu adipeux, donc vous
avez plusieurs cellules adipocytaires, que je vous ai
pointées par exemple ici, je vous en ai
pointé deux.
Ces cellules-là sont caractérisées par un cytoplasme
qui est optiquement vide, parce qu'au départ
c'était riche en triglycérides, mais après la
technique dont on a parlé au cours, il
y a eu une dissolution de ces graisses
-là, laissant cet espace vide et parescent comme
ça.
Alors avec un noyau qui est vraiment refoulé
vers la périphérie excentrée, regardez les noyaux de
ces adipocytes, donc ça c'est le tissu
adipeux, c'est la graisse blanche bien évidemment,
et là vous avez aussi des structures vasculaires
au niveau de ce tissu conjonctif cellulaire.
Les cellules sont beaucoup plus abondantes que tout
ce qui est fibre extracellulaire et substances fondamentales.
Maintenant pour le conjonctif spécialisé, on a pris
le tissu cartilagineux, et on vous montrera aussi
le tissu osseux.
Le tissu cartilagineux, j'ai commencé par cette
variété de tissus conjonctifs IA1.
Ce que vous voyez ici, c'est la
substance ou la matrice extracellulaire qui est transparente,
qui est hyaline, ça ne laisse pas voir
de fibre, donc c'est le cartilage, la
caractéristique principale de ce cartilage IA1, avec les
chondrocytes à ce niveau-là, qui sont caractérisés
par la présence de vacuoles intracytoplasmiques lipidiques qui
donnent ces aspects optiquement vides au niveau de
la cellule.
Ces chondrocytes peuvent se localiser un à deux
dans des espaces virtuels de la matrice extracellulaire
qu'on appelle chondroplaste.
Donc là, le tissu cartilagineux IA1 est soutenu
par son péricandre qui va être vascularisé et
qui va le nourrir.
Au fur et à mesure du grossissement, on
voit très bien cette substance ou cette matrice
extracellulaire qui est hyaline, transparente, parce qu'il
est vraiment très très très pauvre en fibres.
Et là, c'est le chondrocyte avec sa
vacuole caractéristique, son noyau et sa logète ou
son chondroplaste.
Donc là, c'est le cartilage élastique avec
beaucoup, une abondance en fibres élastiques qu'on
voit très bien en extracellulaire.
Les chondrocytes sont plus nombreux par rapport au
cartilage IA1 et vous avez toujours ces vacuoles
intracytoplasmiques lipidiques qui apparaissent optiquement vides.
Vous avez le noyau de la cellule et
les cellules peuvent siéger aussi au niveau de
logètes ou chondroplastes, c'est-à-dire individuellement
ou rassemblées en petits groupes.
Donc toujours en coloration spéciale pour voir de
près ces fibres élastiques qui sont abondantes au
niveau de la matrice extracellulaire.
Alors pour le cartilage fibreux, c'est un
cartilage qui est fibreux, donc c'est très
riche en faisceaux de collagène.
Regardez beaucoup de collagène qui s'organise en
faisceaux et regardez les chondrocytes qui sont vraiment
situés entre les faisceaux de collagène et on
a l'impression qu'ils sont un petit
peu comprimés par ces faisceaux de collagène.
Alors concernant le tissu osseux, ici c'est
un schéma que je vous rappelle juste pour
vous montrer les trois types de cellules ostéoformatrices,
donc les cellules bourdantes qui sont au repos
et qui sont aplaties, qui forment une sorte
de pseudoépithélium à la surface osseuse.
Et puis la cellule la plus active ostéoformatrice
qui est l'ostéoblaste, riche en organiques intracellulaires,
notamment ceux qui vont participer à la synthèse
de la matrice extracellulaire.
C'est une cellule qui est de grande
taille et qui est polarisée avec des prolongements
vers le pôle au contact de la matrice
extracellulaire.
Donc ces prolongements vont communiquer avec les prolongements
des autres cellules qui sont situées ou renfermées
dans la matrice extracellulaire minéralisée.
Je vous rappelle aussi que ici à l
'interface ostéoblaste et matrice extracellulaire, c'est une
substance organique qui n'est pas encore minéralisée
et ce n'est qu'après le dépôt
de cristaux d'hydroxyapatite que la minéralisation a
lieu à ce niveau-là.
Et là, les ostéoblastes peuvent se transformer en
ostéocytes qui sont cette fois-ci des cellules
moins actives avec pratiquement peu, peu, très peu
d'organiques intracellulaires et surtout des prolongements sur
toutes leurs circonférences.
Voilà, ici c'est une image histologique de
travées osseuses, regardez, travées d'os lamellaire, d
'un tissu osseux spongieux avec des logètes médulaires
qui comportent de la moelle hématopoïétique et de
tissus adipeux.
Alors ces lamelles ou ces travées osseuses sont
faites de plusieurs lamelles d'os qui sont
organisées et dans ces travées osseuses, on voit
les ostéocytes qui se logent dans leur ostéoblaste.
En surface osseuse, on voit les cellules ostéoblastiques
qui sont les cellules ostéoformatrices, les plus actives.
Donc là c'est du tissu osseux compact.
Alors vous avez des ostéones, vous avez là
un ostéone avec son canal de Havers au
centre qui comprend les structures vasculaires et nerveuses
avec les lamelles concentriques entre lesquelles on note
la présence des ostéocytes.
Il y a bien sûr plusieurs ostéones qui
vont être contiguées les unes par rapport aux
autres.
Sur ce schéma là qui montre cet os
cortical principalement d'un os lent qui est
de type compact, vous avez plusieurs ostéones et
à l'intérieur de chaque ostéone qui a
la forme d'un cylindre, vous avez le
canal de Havers avec les structures vasculaires à
l'intérieur.
Vous avez les canaux de Vockmann qui sont
transversaux et qui font communiquer les canaux de
Havers entre eux.
Et vous avez bien sûr ces ostéones entre
lesquels on trouve, si vous voulez, les systèmes
ou les lamelles interstitielles, c'est-à-dire
les vestiges d'ostéones préexistantes.
Il y a aussi les systèmes circonférentiels externes
dont on a parlé au cours.
Il y a aussi les systèmes circonférentiels internes.
Et vers la partie interne de cet os
compact, vous allez voir du tissu osseux spongieux
avec des travées osseuses et des logètes modulaires.
Donc là ce sont les vaisseaux qu'on
va avoir au niveau du canal modulaire.
Bien sûr en surface, l'os va être
revêtu par du périoste, tapissé par du périoste
et vers la cavité médulaire, il va être
tapissé par de l'endoste.
Les deux sont bien sûr vascularisés.
Alors maintenant concernant le tissu musculaire et le
tissu nerveux.
Pour le tissu musculaire, on va commencer par
le tissu musculaire strié-squelettique qui est fait
de cellules allongées.
Regardez, là vous avez une cellule, là deux,
trois, quatre.
Ce sont des cellules qui sont très allongées.
On les appelle fibres musculaires striées-squelettiques ou
aussi rapdomyocytes.
Notez la présence de noyaux en périphérie, donc
plusieurs noyaux en périphérie de ces cellules-là.
Ils sont directement sous la membre incitoplasmique.
Au niveau du citoplasme, remarquez aussi la succession
de ces bandes claires, bandes sombres, de façon
bien organisée.
C'est en fait dû à l'organisation
sarcomérique à l'échelle moléculaire.
Cette striation est transversale par rapport à l
'axe de la cellule.
Toutes les cellules, normalement, sont revêtues par une
membrane basale.
La membrane basale va doubler la membrane citoplasmique
et toutes les deux vont former ce qu
'on appelle le sarcoleme.
Entre deux cellules musculaires, c'est-à-dire
à ce niveau-là par exemple, on va
avoir ce qu'on appelle l'endomysiome ou
le tissu, la gaine conjonctive la plus interne
qu'on a vu dans le niveau d
'organisation du muscle strié-squelettique.
Il y aura aussi des cellules satellites qui
vont être plaquées contre la membrane basale de
la cellule musculaire striée-squelettique et dont le
rôle est la régénération.
Quand les fibres musculaires sont coupées de façon
transversale, on va voir cet aspect-là de
cellules avec quelques noyaux périphériques et un regroupement
des organiques, notamment des myofibrilles, de cette façon
-là.
Donc ce sont les champs de connelles dont
on a parlé.
Toutes les gaines conjonctives qui enveloppent les cellules
musculaires striées, que ce soit individuellement, c'est
-à-dire l'endomysiome ou sous forme de
faisceau, un ensemble de fibres musculaires, c'est
le périmysiome ou quand ça englobe tout, ça
engaine tout le muscle, le périmysiome, ils sont
vascularisés.
Alors là on fait fort grossissement, juste pour
s'approcher un petit peu de ces striations
transversales, donc si vous voulez, alternance de zone
sombre et de zone claire.
Donc là, les noyaux périphériques, là la membrane
cytoplasmique qui va être doublée par la membrane
basale et là c'est l'endomysiome.
Pour le tissu musculaire cardiaque, c'est un
tissu musculaire aussi strié.
Les cellules, on les appelle les cardiomyocytes, on
les appelle cardiomyocytes, ce sont des cellules qui
sont, regardez si vous prenez cette cellule par
exemple, c'est des cellules qui sont, bon
pardon, juste ici, donc c'est une cellule
qui est moins allongée par rapport aux rhabdomyocytes,
avec un noyau, parfois deux noyaux, mais qui
sont disposés au centre de la cellule et
vous avez des dispositifs jonctionnels entre les cellules
voisines avec des extrémités qui sont, regardez, qui
sont un petit peu ramifiées de ces cellules.
Voilà, c'est des extrémités qui sont fourchues
ou ramifiées.
Entre ces cellules-là, il y a l
'endocarte qui est l'équivalent de l'endomysion,
pas de cellules satellites et c'est endocarde
et richement vascularisé.
Voilà, sur une autre coupe, juste pour vous
montrer les striations transversales, alternance de zone ou
bandes sombres et bandes clés en rapport avec
l'organisation sarcomérique comme ce qu'on a
vu au niveau du muscle strié-squelettique, donc
là l'endocarde, voilà, et pour le tissu
musculaire lisse, vous avez des cellules qui ne
sont pas striées, des cellules qui sont fusiformes,
ils ont des extrémités qui sont pointues ou
effilées et une partie centrale qui est un
petit peu renflée et au niveau de cette
partie centrale, il y a les noyaux, le
noyau qui est un petit peu allongé avec
des extrémités arrondies, un bout de cigare.
Voilà, entre les cellules, il y a toujours
du tissu interstitiel et les cellules se regroupent
aussi en faisceaux et sont entourées par aussi
du tissu conjonctif.
Donc ici, pour le tissu nerveux, je vous
rappelle les différents types de cellules constituant le
tissu nerveux central.
Donc là, c'est principalement la cellule nerveuse
avec son corps cellulaire ou péri-carian avec
les dendrites qui sont les prolongements afférents, l
'axone qui est le prolongement le plus lent
et efférent.
Alors les cellules non nerveuses y comportent les
oligodendrocytes ou les cellules oligodendroviales qui sont impliquées
dans la myélinisation du système nerveux central, les
astrocytes qui jouent un rôle très important de
soutien, de protection et surtout de barrières hémato
-encéphaliques.
On voit ici le contact de cette cellule
avec le courant sanguin, il va faire en
sorte d'empêcher tout ce qui est facteur
qui va passer directement au parenchyme cérébral, il
va l'empêcher à agresser ce parenchyme-là.
Donc là, ce sont les cellules de la
microglie qui, lorsqu'elles seront activées, vont jouer
le rôle de macrophages que vous connaissez déjà.
Donc c'est des cellules qui sont de
ruines monocytaires et là vous avez des épendymocytes
dont le prolongement basal va s'étendre dans
l'épaisseur du parenchyme cérébral et là le
pôle apical, il est au contact des cavités
ventriculaires et de la cavité du canal médulaire.
Le rôle c'est bien sûr des échanges
entre le ICR qui est situé ici et
le parenchyme cérébral et dans certains endroits, notamment
les plexus couvouïdes, c'est la sécrétion et
la reproduction de ce liquide céphalo-rachidia.
Donc là, une coupe histologique au niveau du
système nerveux central qui montre là les péricariens
de neurones.
Regardez qu'au niveau de ce péricarien ou
corps cellulaire, il y a des granulations bleuâtres,
ce sont les corps de Miesl, on a
vu que c'est des corps qui sont
faits de réticule endoplasmique associée à des ribosomes.
Là vous avez le noyau avec son nucléole
et là vous avez les dendrites et là
les cônes d'émergence de l'axon.
Donc bien sûr on est au niveau de
la substance grise.
Au niveau de la substance blanche, je vous
rappelle qu'au niveau du système nerveux central,
principalement au niveau de la moelle épinière.
Au niveau de la substance blanche, c'est
principalement des axones et on voit des axones
ici qui sont bien myélinisées.
Quand on dit axone, ça veut dire bien
sûr le prolongement le plus lent de la
cellule nerveuse et myélinisées, bien sûr ça a
été myélinisé et onguéné par de l'amyline
fabriquée par les oligosbondrocytes.
Maintenant pour le système nerveux périphérique, on a
vu la structure du nerf périphérique.
On voit très bien sur cette image ce
niveau d'organisation.
Alors en dehors, vous avez l'épinèvre qui
est un tissu conjonctif dense, vascularisé, regardez, et
à partir de cet épinèvre, vous aurez le
périnèvre qui est aussi une gaine conjonctive, mais
cette fois-ci cette gaine va entourer un
ensemble de fibres nerveuses.
Quand on parle de fibres nerveuses, c'est
un axone avec la cellule de Schwann qui
l'entoure et sa membrane basale.
Donc là vous avez le noyau de la
cellule de Schwann, là vous avez la gaine
de myéline qui entoure l'axone à ce
niveau-là et chaque axone, chaque fibre nerveuse
et bien sûr, va être entouré par un
tissu qu'on appelle l'endoneur.
C'est un tissu de soutien conjonctif qui
va être appelé endoneur.
Voilà, je vous remercie.